---
title: "五月病"
tags: [thoughts]
---

今年是大脑升级的一年。上半年发生的不少事情，总想挑个时间好好记录一下。然而我太菜了，写个短短几句话就得反复斟酌好久，导致文章一直难产。虽然现在才 7 月，距离年末还有一段时间，但是可以预想到接下来的时间会有不少重要的事情发生。为了避免把上半年的所思所想忘记，必须要赶紧把他们记下来了。刚下笔时，脑袋里突然闪过一个词：五月病，查了一下具体释义后觉得还满符合现在的心境，于是干脆借用来当作标题了。

<!--more-->



年初的时候去了一趟北京，呆的时间不长，很多地方都没去过，很多吃的也没吃到。具体的过程在另一篇日志记录了，这里不多展开。

从北京回来就赶紧准备暑期实习，没料到今年的形势实在不好，互联网寒冬下，大家的春招结果都不是太好。三月初我投递了第一份简历，这时候我只刷了一百多道题，八股文也背得不多，简历也一般。但是到点了，时不待人，刷题是刷不完的，必须尽早投简历，后来证明这么做是对的。我一直想做底层的基础的工作，做一些有技术含量的硬核的东西。想是这么想，但是哪里去找这些岗位，在大厂官网投递简历后就完全靠运气了，你不知道会被哪个部门哪个组捞了，大多数情况下都是被招去做后台开发。找目标部门的员工内推倒是可以，但我去哪里认识那些人呢？学院内推群基本都是搞前端后台的，我实在意兴阑珊。后面我做了个错误的选择，当时周围的人都说内推无用，我也就信以为真，再加上找不到理想的内推，我也就直接在官网投递了。殊不知，大多数人都是能混个大厂经历就万岁，无所谓做什么，那自然没必要内推。后来我时不时反思，回想身边人与事，感慨每个人的想法真的是大不一样，能够找到志同道合的人是不容易的，之后再细说吧。

先说结果，投了几家，最后去了保底的 TX 做游戏后台（哭）。第一份简历是在 TX 官网投的，也没选意向部门，所以被 IEG 捞了。一面二面间隔 17 天，二面 HR 面间隔 14 天，体验很差。最终只拿到 TX 的 offer ，就不得不接了。其他的厂还投了字节、蚂蚁和 pingcap 等。字节也是官网投的，两个志愿一个选了基础架构另一个不知道选啥了，随便选了杭州的朝夕光年。事后觉得过于草率了，确实不该，导致后面在知乎上找的内推码也用不了了。pingcap 也是直接投的，二面挂了。唉当时确实没有把自己知道的东西很好的表现出来，很简单的题目也做得不好。蚂蚁是找实验室师兄内推的，那个部门做时序数据库，是很理想的去处了。当时对接的组长和面我的 p9 面试官都很牛的，面试体验很好。结果我在 HR 面挂了，真是遗憾。后来 p9 面试官加我微信，说他离职创业了，问我要不要去他那里实习写 Rust 。我当时已经确认 TX 的 offer 了，想要有一份大厂经历，就婉拒了。现在结合实习的经历回想，我觉得这个决定可能是错误的，去那边实习可能更好？其他的公司没啥好说的，本来也不想去。

面蚂蚁时，我数据库了解的不多，只细细看了两遍 DDIA ，结果被问得很尴尬。github 账号也拿不出手，博客也刚刚写了几篇日志，实在不忍直视。后面也开始有意识地改进了，为简历添点色。不过现在还是做得不太行，时间来不及啊。博客的话，年初的时候开始记录读书笔记，由于摸索到一种适合自己的方式，不去想着分享知识，而是记录关键点仅供自己回忆，记起笔记就没什么心里负担，轻松许多。不过在源码阅读这方面，现在还没有摸索到比较好的记录方式，尝试着写了几篇日志，感觉还是不太行。我的博客部署在 github page 上，看着绿方格一个一个点亮，还是有点成就感的。这段时间我也意识到，你学过的东西，做过的事情，一定要留下一个明确的别人可见的记录，不然就口说无凭。这一点我提供两个感触很深的人：[hzh0425](https://github.com/hzh0425/hzh0425)、[Tracking issue](https://github.com/apache/incubator-kvrocks/issues/575)。总的来说，实习前的几个月，边看书边记笔记，也看了一些源码，能够感受到自己在进步，这是轻松有趣的。

五月份我开始实习，在深圳租了离公司很近的房子，环境比较一般，但是能够步行上班是很幸福的。我在公司负责一个查询平台的开发，简单说就是他们的游戏数据序列化后存到内部的数据库，我需要使用数据库的提供的 SDK 来读取数据并反序列化，展示到页面，为开发人员提供方便。这很简单，其中遇到的问题都是内部库无人维护，比如说内部 proto 转 py 文件的工具有 bug 没人修， 一些 SDK 不支持 py3，为此我 fork 了源码自行维护。这些问题解决了，剩下的就是写 django，部署页面到内部平台，配自动更新协议流水线。我做得挺快的，顺带完成了业务的一个小需求，同时也对组里的代码水平有了大致的认识，哈哈。

虽然早有听说，但第一次到公司，还是大开眼界。大厂福利非常好，早晚餐免费，茶水间牛奶咖啡硬造，吹空调，去健身房，电脑又好又能上外网，工资又高（相比四线城市），相比长满霉菌的出租屋实在好太多。我天天加班，周末也去，薅尽公司羊毛。通常，晚上和周末我不干公司的活，偶尔上班时间也不干，主要是在学点技术上自己喜欢的东西。前段时间一直在学 Rust，现在水平只是能读懂，写起来估计够呛。后来也陆陆续续看了些源码：[YuLang](https://github.com/MaxXSoft/YuLang )和 [risinglight](https://github.com/risinglightdb/risinglight)。我打算后面边读 risinglight 边用 C++ 重写一遍，读到哪写到哪，加深源码的理解，避免读了后面忘了前面，还能比较一下 C++ 和 Rust 开发的区别，同时也是践行前面说的，留下记录的一个尝试。如果效果好的话，那就重写 YuLang，练习一下 Rust。

实习期间，借着公司能上外网的便利，我还把心思转向 github 上，之前一直想尝试参与开源项目，关注了 mypy 好久但无从下手。这次我发现一个对开源很有热情的人 [tisonkun](https://github.com/tisonkun)，细细看了他的博客、推特和[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1w54y1Z7VP)，大脑再次升级，对开源社区认识加深许多，也打消不少顾虑，尝试给几个社区提 pr 并被 merge 了。虽然只是一些小打小闹，一些 good first issue，泪目，万里长征第一步，继续加油。同时我还发现，参加开源项目还是个挺不错的练习英语的方式，之后要多多看别人的表达方式，多多学习几个专用词汇，才能准确地把自己的想法传递给其他人。遗憾的是，现在时间不太够，开源代码没怎么看，只能抽空捡漏别人的 issue 做。努力吧，我也想成为技术大佬，开源大佬，完成一个大的模块，成为某个开源社区的 committer。

利用公司资源来自我充电很爽，直到不久前公司查加班，PM 说不申请加班的人，晚上 9 点必须走，周末也不许来，我这才消停一些。

公司福利很好，但我却不想留下，还是想做 infra 的工作啊，还是要有点技术追求的，想和牛逼的人共事。这里业务都是实现各种需求，我不喜欢，实习的内容也不喜欢，没有技术含量，对自己的水平提升没有一点帮助。我个人看法：要是简历上已经有了实习经历，还来做这样的实习内容，那不如在校自学。能够做自己喜欢的工作，条件差点也无所谓啊（目前的看法）。我挺后悔之前没有实习经历，以要考研、导师不放人为借口，等到真正实习才发现，自己完全是可以都 handle 的。即使不实习，参加那些面向学生的开源活动，比如 GSOC，也是非常好的。唉主要还是对自己的能力不太自信，秋招再战吧（已经开始咧）

这周末就要开始准备秋招的事了。唉，我感觉在找工作方面还是没啥进步，听过的公司也不多，也是只能官网投递。各公司的招聘流程就像黑盒，我只能管中窥豹，通过与其他人的交流，逛网络上的论坛来增进自己的认知。投递简历后就如同开盲盒，不知道会被哪个部门捞了，面试时的反问环节也很难对该部门是否值得去有个大致的了解。不过经历春招后，我有了一些看法：就我从身边人的观察来说，绝大多数人并不喜欢这行业，技术水平一般，平时吃喝玩乐，招聘季靠刷算法题和背八股文进大厂。这种招聘方式我不太认可，如果面试官一上来就算法题，只问八股文，那我会开始怀疑面试官的水准了。

总结一下之后要做的事吧

* 眼界宽一点（并不容易）
* 记录学过的东西
* 参与开源社区

命运将会把我推向何方？唉，加油吧。