---
title: "Lua源码阅读"
tags: [code, lua]
---


之前看得比较多的都是OOP的源码，像C这种面向过程的代码看得不多，这次正好学习一下面向过程的最佳实践方法。

<!--more-->

> 宏没有类型系统，再加上各种缩写，看得头痛

## 内存管理
`Lua`允许在创建虚拟机时（调用`lua_newstate`），提供自定义内存分配函数，接口如下：`void * (*lua_Alloc) (void *ud, void *ptr, size_t osize, size_t nsize)`。当编写自定义的函数时，接口的实参为我们提供了以下信息（或者说要求）：

* `ud` 虚拟机的堆指针，允许我们工作在不同的堆上，避免线程安全问题。*如何使用？*
* `ptr` 已分配的内存指针，可以为`NULL`。
* `osize` 已分配内存块的大小，这样就不用在内存前面加一个cookie来记录大小。
* `nsize`要分配的大小，为0则释放`ptr`的内存

这个分配函数会在虚拟机分配内存、释放内存、扩展内存时被调用，根据不同操作传入的实参不同，来判断应该进行哪种处理。默认的内存分配函数是`l_alloc`，封装了`::free`和`::realloc`:
```
static void *l_alloc (void *ud, void *ptr, size_t osize, size_t nsize) {
  (void)ud;
  (void)osize;
  if (nsize == 0) {
    free(ptr);
    return NULL;
  }
  else
    return realloc(ptr, nsize);
}
```

内存分配模块（lmem.h/c）相关的接口如下： 

* `luaM_realloc_` 调用虚拟机的内存分配函数`global_State::frealloc`（在创建虚拟机时设置），修改虚拟机的已分配空间计数`global_State::totalbytes`
* `luaM_free*`、`luaM_new*`、`luaM_malloc` 都是调用`luaM_realloc_`
* `luaM_growaux_` 分配大小为原来的两倍的空间并返回
* `luaM_growvector` 调用`luaM_growaux_`


## 基本类型
多态的实现方式
```
// 1. 这种方式在python源码也见过
struct base { int type };
struct derive { 
    struct base info; 
    ...
};
// 2. 使用union
struct deriveA { ... };
struct deriveB { ... };
struct base {
    int type;
    union {
        deriveA d_a;
        deriveB d_b;
    } value;
};
```

每个需要GC的类型都会以`CommonHeader`宏作为起始，宏定义如下：`#define CommonHeader GCObject *next; lu_byte tt; lu_byte marked`。定义中成员的含义：`next`下一个链表成员、`tt`数据类型、`marked`GC标志位。

用`GCHeader`包装`CommonHeader`。*用意何在？答：没有的话，会把三个成员都直接放到`GCObject`中，三个成员变互斥了*

用`GCObject`联合体把所有需要GC的类型囊括，*为什么需要`gch`这个字段，调用具体类型的`CommonHeader`不也可以？*
```
union GCObject {
    GCHeader gch;
    union TString ts;
    ...
};
```
用`Value`联合体把所有类型囊括。用`TValue`封装`Value`，*`CommonHeader`的`tt`和`TValuefields`的`tt`重复了？*
```
#define TValuefields Value value; int tt
typedef struct lua_TValue {
  TValuefields;
} TValue;
```

## 字符串
字符串使用`union`进行定义，并加入`union { double u; void *s; long l;};`。这是为了对齐。
```
typedef union TString { 
    union { double u; void *s; long l;};
    struct {
        CommonHeader;
        ...
    } tsv;
} TString;
```

Lua有个字符串对象池（`stringtable global_State::strt`，用开链表实现），里面的对象没被引用则被回收，关键字除外。`stringtable`实现如下：
```
typedef struct stringtable {
  GCObject **hash;
  lu_int32 nuse;  /* number of elements */
  int size;       
} stringtable;
```

字符串相关接口如下:

* `luaS_resize`哈希表修改大小，然后再哈希。通过遍历`GCHeader::next`挨个修改旧哈希表中的元素，头插法进入新哈希表对应索引的链表。使用接口（`luaM_*`）分配新哈希表空间和销毁旧哈希表。当处于`GCSsweepstring`状态，则不会改变大小
* `luaS_newlstr`计算字符串哈希值，然后查找对象池，如果对象池中有则返回该对象，否则调用`newlstr`。对于长字符串，计算哈希值不是逐位，而是有步长的`step=(l>>5)+1`。对于没被引用但还没回收的对象，也能直接复用，需要修改对应位。
* `newlstr` 为`TString`分配空间，字符串直接存放在`TString`后面：`memcpy(ts+1, str, l*sizeof(char))`。然后插入对象池，可能会触发`luaS_resize`

长字符串逐位计算哈希的方法可能带来`Hash Dos`的风险，在5.2.1时引入随机种子进行修复。

## 表

表定义如下：
```
typedef union TKey {
  struct {
    TValuefields;
    struct Node *next; 
  } nk;
  TValue tvk;
} TKey;

typedef struct Node {
  TValue i_val;
  TKey i_key;
} Node;

typedef struct Table {
  CommonHeader;
  TValue *array;  
  Node *node;
  ...
} Table;
```
整数数据可以存在`array`指向的数组中，也可以存在`node`指向的开放寻址法哈希表中。非整数类型全部存在哈希表中。`TKey`中的`nk`主要是用来当`Key`的哈希值相同时，开链用。

相关接口如下：

* `luaH_getstr` 计算哈希，然后从`node`指向哈希表中节点`next`链中查找，找到则返回该`&Node::i_val`。
* `luaH_getnum` `key`的值小于`array`数组大小且大于1，则返回`&array[key-1]`，否则同`luaH_getstr`
* `luaH_get` `LUA_TSTRING`调用`luaH_getstr`。`LUA_TNUMBER`且是`int`调用`luaH_getnum`。否则在哈希表中查找
* `luaH_setstr`、`luaH_setnum` 调用`luaH_get*`进行查找，找到直接返回`&TValue`，找不到则创建，调用`newkey`
* `luaH_set` 同`luaH_set*`。创建前会检查`key`是否为`nil`或`NaN`
* `newkey` 查找`key`在哈希表中是否能直接放入，能则放入；否则检查被占用位置上元素`A`的哈希结果是否就在该位置，是则寻找空闲位置插入新`key`，并修改`A::i_key.nk.next`指向空闲位置；否则将`A`移动到空闲位置，修改`A`前驱节点的`i_key.nk.next`，然后原被占用位置插入新`key`。最后返回新`key`对应的`&TValue`。寻找空闲位置的过程可能触发`rehash`。
* `rehash` 计算出新数组和新哈希表的大小，调用`resize` 
* `luaH_resizearray` 哈希表的大小不变，调用`resize`修改数组大小
* `resize`重新分配哈希表和数组的空间，把旧哈希表的元素移到新哈希表。*旧数组的元素会丢失？*
* `luaH_next`查找下一个`key`，先查数组后查哈希表。这里的下一个，在哈希表中不是指同一个`hash`桶的下一个，而仅仅只是偏移值增加的下一个。返回的结果是写入栈中，在实参`StkId`指明的位置写入下一个`key`的索引，在`StkId`指明位置的下一个栈位置上写入`key`对应的`value`
* `luaH_getn` 返回第一个本身不为空而后一个元素为空的位置。*需要连续存放，不能有空洞？*
*没看到把数据存入数组的操作？*

## 元方法
```
typedef struct global_State {
  struct Table *mt[NUM_TAGS];  /* metatables for basic types */
  TString *tmname[TM_N];  /* array with tag-method names */
} global_State;

typedef struct Table {
  ...
  lu_byte flags;
  struct Table *metatable;
} Table;
```
`metatable`的键值对是`<TString,TValue>`。常用的方法名位于`global_State::tmname`数组，该数组被`luaT_init`赋值。`Table::flags`按位来标明该表是否有某个常用的方法。当要查找某元表是否有某个方法，会先调用`fasttm`进行查找。

* `luaT_init` 为`global_State::tmname`字符串数组赋值常用的方法名
* `fasttm` 宏，检查`Table::flags`（这里的表是元表）是否有要找的方法名，有则调用`luaT_gettm`，否则返回`NULL`
* `luaT_gettm` 在实参指向的表（这里的表是元表）中查找方法名对应的方法，如果找不到，则修改`Table::flags`
* `luaT_gettmbyobj` 如果实参类型是表，则查找`Table::metatable`；如果是`UserData`，查找`Udata::uv::metatable`；否则查找`global_State::mt`数组中对应类型指向的元表。


## 异常
为了能够实现嵌套的异常，用`lua_longjmp`封装了`::jmp_buf`，由`previous`串起了异常链。而`lua_State::errorJmp`提供一个全局变量的作用，用它来记录当前的恢复点。
```
struct lua_longjmp {
  struct lua_longjmp *previous;
  luai_jmpbuf b;
  volatile int status;  /* error code */
};

struct lua_State {
  ...
  struct lua_longjmp *errorJmp;  /* current error recover point */
};
```
`try`和`catch`实现方式如下：
```
#if defined(__cplusplus)
#define LUAI_THROW(L,c)	throw(c)
#define LUAI_TRY(L,c,a)	try { a } catch(...) \
	{ if ((c)->status == 0) (c)->status = -1; }
#else
/* default handling with long jumps */
#define LUAI_THROW(L,c)	longjmp((c)->b, 1)
#define LUAI_TRY(L,c,a)	if (setjmp((c)->b) == 0) { a }
#endif
```
提供了`luaD_throw`和`luaD_rawrunprotected`接口来搭配使用异常，它们的主要工作是对`lua_longjmp *lua_State::errorJmp`使用`try`和`catch`的宏

* `luaD_rawrunprotected` 向异常链插入新`lua_longjmp`恢复点（修改`lua_State::errorJmp`）、调用`LUAI_TRY`执行实参对应的函数、不抛出异常执行完毕后`lua_longjmp`恢复为`previous`
* `luaD_throw` 检查`lua_State::errorJmp`，如果有恢复点则调用`LUAI_THROW`，否则退出程序
* `luaD_pcall` `luaD_rawrunprotected`异常发生时只是跳出，需要`luaD_pcall`做栈的恢复。因此先保存栈的相关数据、调用`luaD_rawrunprotected`。如果捕捉到异常则恢复栈，并调用`luaF_close`删去栈顶上面（发生异常的函数使用的栈数据）的`upvalue`，往数据栈推入错误信息，修改调用栈大小

## State
`Lua`虚拟机对象就是一个`lua_State`，它代表一个线程，有独立的数据栈和调用链。同一个虚拟机的所有执行线程共享一个`global_State`

* `lua_newstate` 创建虚拟机。根据传入的自定义内存分配函数（默认是`l_alloc`），为`lua_State`和`global_State`分配空间，然后进行一系列初始化，在有异常保护情况下调用`f_luaopen`
* `f_luaopen` 初始化数据栈调用栈、全局表、寄存器、字符串对象池、常用元方法名数组、关键字字符串等
* `luaE_newthread` 和`lua_newstate`大致相同，进行一系列初始化。

## 数据栈
```
typedef TValue *StkId;

struct lua_State {
  ...
  StkId stack_last; 
  StkId stack;  
  int stacksize;
};
```
* `luaD_growstack` 带上新的栈大小作为实参，调用`luaD_reallocstack`
* `luaD_reallocstack` 调用`luaM_reallocvector`去分配空间，修改`lua_State`栈相关成员，调用`correctstack`。*怎么没看到把旧栈的值移动到新栈？*
* `correctstack` 将外部结构对数据栈的引用需要修正为正确的新地址，有`lua_State::openupval`、所有`CallInfo `的成员变量、`lua_State::base`和`lua_State::top`
* `luaD_checkstack` 宏，检查数据栈能否放下`n`个元素，否则调用`luaD_growstack`

## 调用栈
`CallInfo`保存正在调用函数的运行状态，调用栈以`CallInfo`数组的方式存储在`lua_State::base_ci`中。
```
struct lua_State {
  ...
  CallInfo *end_ci; 
  CallInfo *base_ci; 
  int size_ci; 
};
```
每个`CallInfo`有相关成员指明该函数在运行时，数据在数据栈的位置：
```
typedef struct CallInfo {
  StkId base; 
  StkId func; 
  StkId	top; 
  const Instruction *savedpc;
  ...
} CallInfo;
```
同时`lua_State`也有一些成员指明当前正在运行的`CallInfo`以及当前栈的位置
```
struct lua_State {
  ...
  StkId top;  
  StkId base;
  CallInfo *ci; 
  const Instruction *savedpc; 
};
```
* `luaD_reallocCI` 调用`luaM_reallocvector`去分配空间，修改`lua_State`栈相关成员。*怎么没看到把旧栈的值移动到新栈？*
* `growCI` 调用`luaD_reallocCI`分配两倍大的空间，返回`++L->ci`
* `inc_ci` 宏。如果空间不够则调用`growCI`，否则返回`++L->ci`

## UpValue
`upvalue`原始值还在数据栈上，则这个`upvalue`是`open`的，否则是`close`的
```
typedef struct UpVal {
  ...
  TValue *v; 
  union {
    TValue value; 
    struct {
      struct UpVal *prev;
      struct UpVal *next;
    } l;
  } u;
} UpVal;
```
当处于代码块中，`UpVal::v`指向数据栈上的对象，`UpVal::u::l`为串联`UpValue`的指针。当离开代码块，栈上对象被销毁，由`UpVal::u::value`保存原数据栈上的对象，`UpVal::v`指向`UpVal::u::value`

## 闭包
闭包有两种：
```
typedef struct CClosure {
  ClosureHeader;
  lua_CFunction f;
  TValue upvalue[1];
} CClosure;

typedef struct LClosure {
  ClosureHeader;
  struct Proto *p;
  UpVal *upvals[1];
} LClosure;

typedef union Closure {
  CClosure c;
  LClosure l;
} Closure;
```
`CClosure`的`upvalue`是直接存放在结构体中的。
```
struct lua_State {
  ...
  GCObject *openupval;  /* list of open upvalues in this stack */
};

typedef struct global_State {
  ...
  UpVal uvhead;  /* head of double-linked list of all open upvalues */
} global_State;
```
`lua_State::openupval` 是当前线程的`open` `upvalues`单向链表（*链表顺序按照数据栈从高到低？*），`global_State::uvhead`是全部`open` `upvalues`的双向链表

* `luaF_findupval` 在`openupval`查找地址等于实参的`UpValue`，找到则返回，否则创建并插入`openupval`和`uvhead`。
* `luaF_freeupval` 调用`luaM_free`。如果`UpValue`是`open`，则需要从`global_State::uvhead`移除自己
* `luaF_close` 删掉地址高于实参的无人引用的`UpValue`、把数据从数据栈上复制到`UpVal::u::value`结构，并修正`UpVal::v` 

> `lua`闭包有两种生成方法，一种在虚拟机运行的过程中被动态构造出来的。这时，闭包需引用的`upvalue`都在当前的数据栈上。利用`luaF_findupval`可以把数据栈上的值转换为`upvalue`。另一种 TODO：yunfeng

## 函数调用
* `luaD_call` 增加调用函数数量`lua_State::nCcalls`、调用`luaD_precall`、如果是`lua`函数则调用`luaV_execute`、减少`lua_State::nCcalls`
* `tryfuncTM` 调用`luaT_gettmbyobj`查找实参类型的`__call`方法，在数据栈中存放实参对象的位置之前插入该方法（对象自身作为第一个参数传入），并返回。
* `adjust_varargs` 如果传入的参数小于固定参数数，会把不足的补为`nil`。把存于上一级数据栈帧尾部的，被调用函数的固定参数，都移动到新数据栈帧。
> 函数接收变长参数时，这部分的参数是放在上一级数据栈帧尾部的，需要将固定参数复制到被调用的函数的新一级数据栈帧上，而变长参数留在原地。

* `luaD_precall` 如果实参不是函数，则调用`tryfuncTM`尝试获得可调用的元方法。接着判断是不是`C`函数，不是`C`函数的话会检查是否是可变参数，是可变参数的话需要调用`adjust_varargs`，然后初始化新的`callinfo`。如果是`C`函数的话，也是初始化新的`callinfo`，然后直接调用该函数（`n = (*curr_func(L)->c.f)(L);`），如果调用结束，会调用`luaD_poscall`
* `luaD_poscall` 结束函数调用，修改相关成员，把返回值从被调用的函数数据栈帧栈压入调用者的数据栈帧？返回值多余的抛弃，不足的补为`nil`。*实参位置在`func`的前面还是后面？返回值呢？*
* `luaD_callhook` *TODO*
* `callrethooks`*TODO*
* `lua_resume`*TODO*
* `lua_yield`*TODO*


## 虚拟机
寄存器式的虚拟机，指令格式及含义见`lopcodes.*`。

* `luaV_execute` 循环执行指令，虚拟机核心
* `luaV_tostring` 调用`luaS_new`，把数字类型的`TValue`转成字符串类型
* `luaV_tonumber` `luaV_tostring`的逆操作
* `callTMres` 在数据栈上保存函数及实参，调用`luaD_call`执行保存的函数，把结果存到数据栈上
* `callTM` 在数据栈上保存函数及实参，调用`luaD_call`执行保存的函数
* `luaV_gettable` 从实参对象中查找`key`，如果找不到且该对象元表`__index`对应的是函数，则执行该函数，在实参对象中查找`key`（调用`callTMres`）。如果元表`__index`对应的不是函数，则循环上面的步骤（对象中查找`key`、调用`__index`对应的函数）
* `luaV_settable` 过程同`luaV_gettable`，只不过查找改成设置，`__index`改成`__newindex`，`callTMres`改成`callTM`
* `arith_op` 如果实参是数字则调用`luai_num*`，否则转成数字（`luaV_tonumber`）再调用`luai_num*`。转换不了则尝试相对应的元方法（`call_binTM`）。
* `luaV_concat` 将数据栈某范围内的对象都以字符串方式连接起来，结果放在该范围位置的下面

部分字节码的执行逻辑如下：

* `OP_LOADBOOL`指令有一个参数指示是否需要对`pc++`，这是因为`lua`没有`==`对应的字节码，因此`local t = ( a == b )`会被翻译成如下：
```
local t
if a == b then
  t = true
else
  t = false
end

// 1: EQ 1 0 1
// 2: JMP 0 1 ; to 4
// 3: LOADBOOL 0 0 1
// 4: LOADBOOL 0 1 0
```
有了一个参数让`pc++`，可以避免额外插入一条`JMP`指令。

*TODO*

## UserData
定义同`TString`，有个`metatable`表记录元方法
```
typedef union Udata {
  L_Umaxalign dummy; 
  struct {
    CommonHeader;
    struct Table *metatable;
    ...
  } uv;
} Udata;
```

`luaS_newudata` 分配空间并初始化，数据和字符串一样，都是紧跟在`Udata`后面

> 当C/C++想调用lua中一个值时，lua将数值压入lua虚拟栈中，然后通过lua提供api来读取，当C/C++想向lua传入一个值时，C++通过lua提供的api将数值压入lua虚拟栈中，lua便可进行调用，通过这样交互完成相互调用。也就是说，C/C++并没有直接和lua数据完全的绝对互通，而是通过这个lua虚拟栈作桥梁。一旦数据进入lua那边，就是lua自己维护了，包含lua自己产生的变量或者管理的数据，，C++要想访问只能先让lua将其放到栈上再通过lua api来访问

我们向Lua注册的C函数应该是这种格式的：`typedef int (*lua_CFunction) (lua_State *L)`

*TODO*

## GC
使用三色增量标记清除算法，白色表示该对象没有被GC标记，灰色表示被GC访问过但其引用的其他对象还没有被访问，黑色表示对象已经被GC访问且其引用的其他对象也被访问。

其中白色又被细分为双白色，即当前白色和非当前白色，两种白色的状态交替使用，只有对象时当前白色才会被回收。


## 前端
一遍扫描就生成字节码

## 环境

## 调试

## 协程

## 参考
- [yuerer](https://yuerer.com/categories/Lua/)
- [yuanlin2008](https://blog.csdn.net/yuanlin2008/category_1307277.html)
- [Lua设计与实现](https://book.douban.com/subject/27108476/)
- [Lua源码欣赏](https://www.codingnow.com/download/readinglua.pdf)
